
---
title: Ecrire à Malte avant l’écriture
...


<div class="header" id="myHeader">
  <p><a>Texte<a/> – <a href="map.html">Documents</a></p>
</div>



## Introduction 

En Mésopotamie avaient lieu les plus grandes avancées en terme de découvertes (écriture, agriculture, architecture, structuration de la société, etc). Cependant l’activité cultuelle, artistique, l’inscription de l’imaginaire, du sacré avaient lieu depuis longtemps et cela de manière dispersée à travers le monde. Déjà en 33 000 av. JC. environ en France, les Aurignaciens peignaient des fresques de plusieurs mètres de hauteur dans des cavernes (Vallon-Pont- d’Arc ou encore Lascaux). On y voit un univers animal, proche de l’onirique indéniablement en lien avec le sacré. Ces fresques avaient une forte valeur culturelle et permettaient sûrement la transmission d’idées à travers les individus et les générations. On peut ainsi appréhender ces pans de mur comme une forme de proto-manuscrit témoin du monde des Aurignaciens.1 Ces grottes sont aussi selon George Bataille2, la naissance de l’art voir la naissance du véritable Homo Sapiens ; car dès lors que l’homme produit à l’aide d’outils quelque chose qui n’est pas du travail (une tache permettant sa survie), il s’extrait de sa condition animale. C’est bien là le signe de la création d’une culture et dans ce cas on atteste d’un médium transmettant cette culture : la paroi modifiée par des interventions.
À Malte, en 3600 av. JC. (jusqu’en 2500 av. JC.), à l’aube de l’écriture, l’Homme a construit des temples qui portent encore une grande part de mystère. Les sites que l’on a retrouvés éparpillés sur les îles de Malte et Gozo témoignent d’un développement culturel fort. Comme les fresques paléolithique de Pont d’Arc, le site est témoin d’une volonté de se situer au centre de la passation de savoirs au sens large (culte, culture, voir une forme primaire de science). Mais le plus certain est que ces temples étaient des lieux de cultes. Une multitude d’interventions lapidaires laissent transparaitre un système visuel et spatial au centre de la communication liée aux cultes. Sur les site de Ħaġar Qim, Mnajdra, Tarxian ou encore Ġgantija, chaque pierre, consciemment disposée, sculptée, orientée, constitue un langage qui a permis aux archéologues de déceler quelque indices sur les rites pratiqués par ces bâtisseurs, mais aussi un état des lieux de leurs connaissances. Ici nous tenterons d’appréhender les mécanismes de communication construits il y a plus de cinq mille ans dans les temples de Malte et comment ces mécanismes peuvent constituer les prémices d’un objet alliant écriture et design. Très peu d’analyses mettent au jour une compréhension des procédés cultuels à Malte. Il existe bien sûr des suppositions plus ou moins certaines quant aux cultes pratiqués mais les écrits des archéologues ne reflètent par nature que des faits et ne s’aventurent que très peu sur une analyse. Afin d’appréhender la construction culturelle et cultuelle de cette société, il est donc nécessaire de regarder d’autres peuples et d’autres époques (de l’Amazonie aujourd’hui à Lascaux trente-mille ans antérieurement). Finalement il semble qu’aborder ces espaces avec le langage du texte3 et du livre permet de comprendre la charge linguistique, scripturale et culturelle des temples Maltais et c’est ce que nous tenterons de faire.

## Structure et cloisonnement des temples
	
### Arborescence, seuils
	
Aborder les temples Maltais est un processus qui s’assimile aisément à la navigation dans un livre (d’autant plus si c’est un livre théorique). Tous les contenus de ce temple ne sont pas accessibles en une unité de lieu. Le temple de Mnajdra possède plusieurs « niveaux de lecture », le premier « niveau » est le seuil du temple : une sorte de grande cour en arc de cercle qui donnait au regard de couvrir l’ensemble du temple. L’entrée de chaque porte amène à un nouveau « seuil » : la première salle de chaque partie du temple amène vers une à plusieurs salles consécutives, diminuant en taille. Ces salles amènent vers différentes niches ou autels différents.
Le mot « seuil » utilisé ici fait écho à la notion de « seuil » tel que le définit Gérard Genette dans son livre éponyme, à propos du paratexte4. « Plus qu’une limite ou d’une frontière étanche, il s’agit ici d’un seuil, où - mot de Borges à propos d’une préface - d’un « vestibule » qui offre à chacun la possibilité d’entrer, ou de rebrousser chemin. (...) entre le dedans et le dehors, elle- même sans limite rigoureuse... »5. Dans le cas de Mnajdra, nous n’avons pas de texte mais il semble cohérent de penser que ce système de seuils, permet une introduction dans un univers construit. Cette arborescence des pièces permet, comme dans un livre, de guider le visiteur. Genette explique qu’une préface est le lieu où l’on peut guider le lecteur vers le contenu qu’il désire, mais aussi définir à quel genre de lecteur est adressé le texte. Or à Mnajdra, la première salle peut aiguiller le visiteur vers tel ou tel lieu de culte ou d’autel... Ce compartimentage permet aussi un contrôle : on peut imaginer que certaines pièces étaient réservées à certains visiteurs/sexes/âges... Ainsi cette mise en espace définie témoigne d’une activité théorisée, hiérarchisée et probablement abstraite ce qui va dans le sens des intuitions évoquées par Thierry Chancogne6 : « Les hommes de l’âge du mythe7 sont des hommes qui vivent dans un environnement extrêmement classifié, abstrait et symbolique ».

### Trou, passage
Dans l’âge du mythe « l’éveil et le rêve, l’humain et le non-humain, les morts et les vivants, le sacré et le profane, communiquent au point de pouvoir se confondre. »8 Or, notre exemple peut être le point de convergence de ce que Testart qualifie « d’univers9 », d’une part le nôtre ; matériel de l’autre celui des esprits/morts/divinités (selon les cultes pratiqués).
Dans les temples, ces « univers », le réel et le mythe se joignent en cette action de participation. Il en va de même avec le principe du codex10 : vous devez l’ouvrir afin de pénétrer dans l’univers qui vous est proposé. La forme du codex devient une capsule pour la connaissance/la fiction/un récit, etc.
A Ħaġar Qim, vous arrivez devant une capsule, (temporelle déjà), chaque chambre contient son univers. Comme nous l’avons vu, chaque pièce était probablement dédiée à un aspect précis du culte. Dans le cas du codex, la couverture cloisonne les deux univers, l’ouvrir c'est ouvrir une bulle d’inconnu dans le réel et faire l’effort de participer à ce que propose le contenu du codex. Il faut parcourir la matière pour parcourir cet univers. Dans le cas du temple, la séparation n’est pas celle d’une couverture mais plutôt celle de blocs de calcaire de plusieurs tonnes qui constituent cette bulle dans l’espace. On peut aussi noter le parallèle entre les strates d’un livre et les strates de roches.
À plusieurs endroits dans les temples il existe des pans de mur percés en leur centre afin de créer un portail entre deux univers. Les deux espaces sont nettement séparés. À la différence d’une porte, il existe aussi une frontière au niveau du sol. Il faut pénétrer la lourde matérialité de la roche, afin de découvrir ce nouvel espace. Alain Testart11 précise que dans diverses religions « primitives », ce passage entre deux univers a symboliquement lieu grâce à des parois inscrites (la paroi étant soit un univers d’esprits, soit un univers en miroir). Une autre alternative récurrente est la présence d’un trou dans le sol, d’où tout être proviendrait. Il semble que ces concepts de parois et/ou de trous résonnent avec les temples Maltais.

### Corps, espace, discours

A Malte, la contrainte opérée sur le corps lors de l’entrée dans le temple et ses différentes chambres, témoigne de la volonté d’insister sur cette coupure entre les deux univers. En somme, les univers contenus d’une part par le codex et de l’autre par les monolithes du temple, ont en commun que bien qu’ils agissent dans nos esprit, ils sont contenus par la matière. Cette physicalité du médium est l’acteur principal de la passation du message contenu par celui-ci. À Ħaġar-Qim, notre attention est provoquée par la résistance qu’opère cette matérialité : la roche devient au premier abord un obstacle qu’il faut contourner pour découvrir ce qu’elle cache. C’est par l’effort que notre attention est focalisée. Il en va de même du codex, la page est un voile qu’il faut tourner pour découvrir le contenu de la suivante.
Cette notion d’implication du corps et de l’espace en lien avec le discours évoque le principe de l’Ars-memoriae, une pratique mnémotechnique de l’antiquité toujours utilisée par certains aujourd’hui. Celle-ci permet d’ancrer un discours, des connaissances en se représentant très précisément un lieu dans lequel on « range » les informations. Par la suite il suffit de naviguer dans cet espace mental afin de parcourir sa mémoire. Cela témoigne qu’un lieu, à la possibilité de contenir du discours comme les pages d’un livre. Rien n’oblige ce lieu à être une projection mentale, alors nous comprenons que les temples dont nous parlons peuvent fonctionner de la même manière.

## Notions d’écriture
	
### Mythogramme 

Bien que les interventions énoncées témoignent d’une logique qu’utiliserait un designer, un éditeur ou un auteur pour constituer un objet contenant du texte, aucune activité énoncée jusqu’alors ne se rapproche de la gestuelle de l’écriture. Cependant, il y a un symbole récurrent dans les temples Tarxien ; les spirales. Ce symbole, répandu à travers les âges et les cultures12, est communément connu principalement comme un indice du temps qui passe. Sur les churingas (écorces gravés) aborigènes d’Australie, les spirales figurent le lieu où se déroule le mythe. On comprend alors que cette représentation non figurative est de l’ordre de l’abstraction quasiment pur. Pour André Leroi- Gourhan ces représentations abstraites sont plus proche de l’écriture que de l’art.13
Sa présence au seuil de la porte d’entrée ainsi que de part et d’autre de la pièce, établit le ton sur lequel le visiteur doit appréhender l’espace, comme une citation ou une image au début d’un roman. Ici, ce symbole témoigne vraisemblablement d’une notion d’infini, d’un temps en révolution, de cycles et/ ou d’un univers du mythe. Cela coïncide avec les observations des saisons qui avaient lieu dans ce temple.14
Ne s’agissant pas d’écriture à proprement parlé, ces spirales sont ce que Leroi- Gourhan appelle des mythogrammes, Thierry Chancogne clarifie : « Le mythogramme propose à la graphie la possibilité d’une autonomie relative vis- à-vis du langage oral. » C’est indice, une trace sur la paroi du temple aux caractéristiques visuelles non pittoresques15 auquel le “lecteur» peut ajouter sa part d’interprétation. Ce signe correspond ainsi plutôt à une multitude de mots, un concept. En effet, la spirale indique la notion de temps grâce à sa construction sociale mais n’est pas un définition, ni un mot, ni un pictogramme. Le pas entre mythogramme et pictogramme est la perte de cette zone lâche, libre à l’interprétation. Le pictogramme précise un sens, les phonèmes et les lettres viendront par la suite préciser un son. Il faut en retenir qu’il est extrêmement probable que ces signes telles que les spirales soient à l’origine de nos systèmes d’écriture.  
  
### Rythmes, graphies

André Leroi-Gourhan affirme que “Les plus vieux graphismes connus sont l’expression nue de valeurs rythmiques»16. Si Emmanuel Kant y voit seulement quelque chose d’autonome, libre et naturel17 il est possible que ce graphisme soit l’expression de quelque chose de plus affirmée.
A Ħaġar-Qim une porte toute entière est ponctuée de trous réguliers équidistants les uns des autres. Comme en témoigne les spirales présentes, le temple mentionne la notion de temps. Certains archéologues voient d’ailleurs en ces poinçons la marque d’unités de temps passant (jour/lunes/etc.), une sorte de calendrier. D’autres, en vue des observations astronomiques dont nous parlerons plus loin, font le lien entre ces poissons et l’inscription d’étoiles, telle la production d’une voute stellaire.
Il est intéressant de noter que ces rythmies ont été observées chez les peuples Amérindiens lorsque ceux-ci tentèrent de reproduire l’écriture qu’ils observèrent sur les carnets d’anthropologues. Pierre Déléage relève que ces rythmies, ici des lignes régulières, sont nommées dans la plupart des peuples Amérindiens par le même mot utilisé pour dénommer les graphies effectuées tantôt sur les calebasses, tantôt sur les corps.18 Cette polysémie traduit une conception non binaire de l’écriture : alors que l’homme occidental voit en l’écriture une suite de mots qui font sens d’une part et des dessins répétitifs de l’autre, les peuples “primitifs» eux, voient une continuité entre les deux. Bien qu’à Malte les peuples n’avaient pas encore connaissance du concept d’écriture, l’approche observée des peuples Amérindiens montre que la valeur attribuée par un peuple ne possédant pas l’écriture à des dessins, des motifs, dépasse probablement notre entendement. L’Anthropologie nous montre que les graphies des peuples étudiés ont une très forte valeur identitaire et/ou divine.

### Ecriture sélective

Claude Lévi-Strauss aborde l’écriture dans “Tristes tropiques» comme manière d’asservir plutôt que d’émanciper ; il questionne l’utilité de l’écriture dans la notion d’évolution. A priori on associerait l’écriture comme vecteur de progrès direct car c’est une manière de conserver du savoir. Afin de remettre en perspective cette conception, Lévi-Strauss compare les avancées considérables à la préhistoire où l’homme élabore l’agriculture avec la période entre la Grèce antique et le Moyen-Age où l’on observe peu d’avancées technologiques. Dans le premier cas, l’Homme ne possédait pas l’écriture (du moins pas celle que l’on entend actuellement) et pourtant une progression plutôt constante du savoir et des techniques (irrigation, construction, outils...) est observable. Dans le second cas, pour une multitude de raisons (religieuses, politiques...), les technologies et les savoirs humains n’ont presque pas progressé, voir régressé dans certains cas. On comprend alors qu’avant l’écriture, les savoirs se passaient tout de même entre générations afin de ne pas perdre les acquis. On imagine bien l’importance de l’oral dans cette transmission.
Pierre Déléage questionne cette observation de Lévi-Strauss, étant en désaccord avec son interprétation de l’écriture qui s’inscrit dans un triangle écriture – asservissement – progrès technologiques et qui serrait née de nécessités techniques. Il propose que l’écriture soit plutôt née de la nécessité d’accompagner des rites, qu’elle ne soit pas liée à une idée de progrès. On remarque ici que les deux observations semblent premièrement s’opposer mais on comprend aussi qu’elles coïncident avec notre objet d’étude : il y a eu des acquis fondamentaux (architecturaux, navigation, astrologie, etc.) sur notre site sans la présence d’écriture tel que l’entend Lévi-Strauss mais il y a aussi présence comme on l’a vu, des prémices d’une forme d’écriture (à base de traces, signes, rythmes) ce qui va dans le sens de Déléage. Cela montre un rapport diffèrent entre les deux individus à propos de ce qu’on appelle écriture. On comprend que Déléage, à l'inverse de Lévi-Strauss, envisage comme forme d’écriture les caractéristiques présentées de ces temples Maltais. Cette forme d'écriture qui ne transmet pas la globalité d’un message, Pierre Déléage l’appelle “écriture sélective»19, c’est une d’écriture qui note, précise et n’atteste que d’une partie d’un message. Elle implique le besoin d’être accompagnée pour révéler son sens complet. L’écriture serait ainsi probablement née de la nécessité d’action performative sacrée, magique.
La fresque gravée retrouvée au temple de Tarxien constituée d’une suite de caprins, d’un porcin, et d’un boviné comporte de forte similitude avec une étude de cas faite par Déléage. Il décrit la tribu Kuna15 et leur manière de fixer un récit oral précis à l’aide de représentations graphiques. Le chaman énumère au cours de la cérémonie, un singe, du fil, une jupe, une liane, intercalé d’un refrain fixe. Le refrain est connu de l’orateur, le reste est signifié dans la représentation graphique. Déléage insiste sur le fait que ces rituels étaient très précis ainsi que les “textes» les accompagnants. On imagine aisément ces animaux retranscrire une forme de récit, de chant dans lequel la linéarité (de gauche à droite) et le rythme induit un discours précis.

## Construction et transmission du savoir 
	
À Ħaġar Quim il semble que le fruit de l’observation menée par les constructeurs des temples a permis la fixation de savoirs dans la construction
même du temple. L'alignement des temples sur les phases du soleil est méticuleusement maitrisé. Ainsi lors du solstice d’été, quand le soleil se lève, le soleil pénètre jusqu’au fond du temple en traversant plusieurs chambres par le biais d’un trou dans sa paroi. Ainsi est éclairé un petit autel. Cette maîtrise astronomique est récurrente sur plusieurs temples à malte. Le temple de Mnajdra lui, a trois autels, chacun illuminé à leur tour lors du solstice d’été, à l’équinoxe, puis lors du solstice d’hiver.
Il semble très probable que certaines cérémonies mettaient en lien les saisons, l’agriculture, la pêche et probablement la fertilité (des humains et des sols).20 Impossible de dire si ces observations astrologiques étaient une forme de proto-science, mais il semble évident que ce savoir acquis était transmis grâce à une gestion de la matière et d’espaces.
On peut alors parler de potentiel communiquant contenu dans l’architecture du site. Précédant une écriture du logos (de la parole) ou encore une écriture phonétique/alphabétique, ici, le discours informe, fluide, est contenu dans un ensemble de traces lumineuses et/ou lapidaires. Cette intention qui échappe à une forme figée est ce que Derrida appelle une archi-écriture21, une écriture constituée de traces qui précède toute forme de langage, ce n’est ni un texte ni un discours oral. L’idée d’archi-écriture est jointe à l’idée de trace elle-même liée à l’idée d’origine: "La trace n'est pas seulement la disparition de l'origine, elle veut dire ici (...) que l'origine n'a même pas disparu, qu'elle n'a jamais été constituée qu'en retour par une non-origine, la trace, qui devient ainsi l'origine de l’origine.» On voit en cette notion d’origine un élément qui peut nous permettre de comprendre l’intention des traces trouvés sur le site. On peut percevoir ces traces comme la volonté de fixer l’origine, ainsi on peut interpréter la trace de lumière comme origine de la vie, la spirale comme origine du temps, les bétyles22 comme origine de la fécondité... Et nous pouvons aussi regarder ces traces comme origine des traces que nous appelons écriture.



## Conclusion

Regarder aujourd'hui ces sites construits à ce qu’on a appelé précédemment l’âge du mythe c’est s’aventurer dans un âge où le langage n’a pas encore trouvé sa forme actuelle. Celui-ci n’est pas cloisonné à un alphabet, ni à la page. L’absence de l’écriture créée au cours des millénaires suivants laisse au langage, c’est à dire aux messages laissés sur les sites, la possibilité de passer de l’oral au minéral, de la lumière à l’architecture, du plan à l’élévation, de la masse aux cavités. Il est probablement impossible d’appréhender ces constructions de manière originelle, mais un regard affuté, sensible comprendra qu’au-delà du visible, ces temples contiennent dans tous leurs aspects, leur écriture propre.
Reproduire ces formes aujourd’hui paraît dénué de sens, en revanche il semble primordial de se pencher sur la fluidité que ce langage propose. En effet l’hyper-spécialisation, le compartimentage opéré dans notre société contemporaine semble produire des objets identiques à leur moyen de production : spécialisés et délimités des autres. Actuellement, un livre est une chose, un bâtiment une autre, l’écrit est envisagé comme la première couche d’un objet éditorial, sa conception graphique et son contenant physique comme une autre. Dès lors, une aventure en dehors des frontières établies permettrait la création d’objets singuliers qui contiendraient des qualités inhérente à d’autres, à l’image d’un temple qui pourrait être un livre et inversement. Le créateur d’un contenu éditorial peut ainsi appliquer à son objet la logique d’une architecture, comme un architecte peut se pencher sur l’idée du livre. Ici architecture et édition sont mentionnées car comparable à notre étude de cas mais la limite de combinaison dans le champ de la création et des langages sont celles de l’esprit (pour ne citer que quelque exemples: science, tissage, mathématique, code, artisanat, archéologie...). Ces combinaisons permettent de penser le langage comme quelque chose qui n’est pas nécessairement autosuffisant mais qui peut s’alimenter d’objets et/ou d’espaces qui étendent leur champ d’action. De ces combinaisons on comprend dès lors que tout objet, espace n’est pas exclu du langage.
Le langage des temples maltais nous parvient, bien que partiellement, grâce à la matière qu’il a agencé. Les espaces, la roche, la lumière, sont tant de matériaux qui viennent à la rencontre de nos sens. Cette rencontre est primordiale pour la réception et la compréhension de ce langage. Ce lien entre un temple, qui est au fond une forme d’objet éditorial (qui propose un contenu) et le récepteur est, plus qu’un lien intellectuel, un lien physique, quasiment charnel qui permet une forme d’incarnation au discours transmis. Aujourd’hui la qualité physique d’un objet éditorial est un concept qui semble disparaitre peu à peu dans la mesure où la dématérialisation est promue et appliquée avec internet et les écrans. D’une autre part, on peut observer dans l’édition mondiale un appauvrissement de diversité (papier23, méthode d’impression24, typographie...). Cette harmonisation résultante décharne les objets éditoriaux et explique peut-être une désinvolture vis à vis de l’Édition. La solution passe ainsi sûrement en conviant les concepteurs et les destinataires à une rencontre autour de matériaux et objets sensibles et singuliers. On peut tenter de rapprocher chaque édition d’un temple de savoir.



Lucas Poisson


<script>
window.onscroll = function() {myFunction()};

var header = document.getElementById("myHeader");
var sticky = header.offsetTop;

function myFunction() {
  if (window.pageYOffset > sticky) {
    header.classList.add("sticky");
  } else {
    header.classList.remove("sticky");
  }
}
</script>